---
---

McMurphy为什么要……？ 
===

https://movie.douban.com/review/1011230/

這個片子的原著和電影我都看了，對原著的印象大概更深一些，有些地方可能會記混，不過大致上應該差不太多。順便推薦大家去讀原著，從頭到尾都非常精彩，很多細節在電影裏都被省略了，畢竟時間有限。

看到大家在討論 McMurphy 的死，忍不住想說幾句。這部書/電影對五六十年代的美國精神病院可以算是很真實的描寫，病人完全沒有人權，虐待**時有發生**，治療方式十分**單一**，最有力的工具就是書/電影裡所有人都害怕的**電擊治療** [electroshock therapy]。而對**精神分裂症** [schizophrenia] 的終極治療方式就是 McMurphy 最後所接受的**額葉切除手術**(lobotomy)。大腦每個半球分四個**葉** [lobe]，**額葉** [frontal lobe] 是其中最大的一個，大約佔 1/3 體積，切除以後人會失去很多功能，包括很大一部分的性格（personality）。這在現在看來絕對是極端不**人道**的手術，可是當年手術的創始人Moniz卻因此獲得了 1949 年的諾貝爾醫學獎。自從這本書問世以後，美國和歐洲掀起了一系列反對濫用電擊治療及虐待精神病人的運動，通過了限制精神病院權力的法律條文，精神病人的生存狀況才得到很大改善。

一個人怎樣會被診斷為精神病人？作為「科學工作者」，我應該說，對精神疾病的診斷已經極大地系統化和規範化，有各種手冊條文可以參照。但是對「精神」的診斷，始終有很大的困難存在。Chief 和 McMurphy 真的是**精神病** [mental illness, psychosis] 人麼？很明顯，即使從我們「正常人」的角度來看，他們也沒有什麼嚴重的精神問題，chief之所以**怪僻** [eccentric] 沉默，是因為他父親是**酋長** [qiúzhǎng, chief] 的印第安**部落** [clan, tribe] 被白人**侵襲**衰亡，而McMurphy 最多不過是一個不聽話的**搗亂分子** [troublemaker]，還**自作聰明**地以為精神病院會比**勞改農場** [reformatory] 要強。但是社會規範體系是容不下這樣不遵守規則的人的，所以不論McMurphy身在何處，他的結局幾乎是注定的。

只是書/片子的中間，看到他們出海釣魚，看到他們找來女子和billy在一起，看到他們暫時的勝利和歡樂，我幾乎已經完全融入進去，和他們一起輕鬆地快樂著，忘記了那**必將**來臨的命運。當McMurphy終於被送去手術，我幾乎快要落淚。這樣**鮮活**的一個人，他的調皮和活力宛然還在眼前，卻始終鬥不過社會的規範，轉眼間變成一具**行尸走肉** [walking corpse]。——他不是植物人，手術後過一些日子以後他能夠起床，吃飯，說話，可是他已經不再是McMurphy，只是護士長的成功作品而已。人世間最大的悲哀，只怕莫過於此了。

Chief 在逃跑之前，為什麼要殺死 McMurphy？這是一個再簡單不過的問題，因為他知道，如果真正的 McMurphy 還活著，一定會覺得寧可死了，也不願意過行尸走肉的生活。也因為在他的心中，這樣的 McMurphy 存活在世界上，是一個極大的失敗和諷刺。McMurphy 曾經說過，他們要離開瘋人院，——獲得自由對他們來說，便是最大的勝利。現在這樣的 McMurphy 怎樣才能夠離開，怎樣才能夠自由？只有一個方法，就是死去。Chief 殺死 McMurphy，只是幫助他作出最後的抗爭，然後帶著 McMurphy 的思想和期望，衝出去尋找他們的自由。

就像很多人說的，其實我們「正常人」在社會中的處境，**未見得**就與這些精神病人有很大的區別。「護士長」所在皆是，被**扼殺**的 McMurphy，也實在並不罕見。我非常喜歡這部書/電影，正是因為我能夠體會到他們的歡樂，痛苦，鬥爭，失敗，而感動於他們最後慘烈的勝利。要我總結它給我的感想，四個字：**蕩氣迴腸** [soul-stirring]。 


自由何以成为悲剧 
===

https://movie.douban.com/review/1462076/

我覺得，人們對於這部電影的口碑已經完全具備了社會學的研究價值。因為看完One Flew Over the Cuckoo's Nest的，十之八九是熱淚盈眶的模範觀眾——他們天性善良、追求自由、尊重個性、反對桎梏 [zhìgù, lit. fetters and handcuffs]、對待頑劣 [mischievous and willful] 孩童很萌很有愛。於是，烏托邦的敵人，似乎僅僅是一小撮 [cuō, pinch] 冷血的護士長而已。

這顯然不符合世界的本質。

換一個角度說：McMurphy在現實中的投影是什麼呢？ 他就是那個在深夜裡撬 [qiào, prise] 走你自行車的傢伙。 他就是那個在酒吧裡調戲 [take liberties with (a woman)] 你女友的傢伙。 他就是那個爬上你親手栽的櫻桃樹，大肆饕餮 [tāotiè, eat greedily] 的傢伙。 他就是那個酗酒唱歌，吵得你整宿睡不著的傢伙…

對了，他就是一次次把你氣得想抄傢伙的混球，在你咬牙切齒 [clench one's teeth] 唾罵 [tuòmà, spit on and curse, revile] 其為人渣的時候，言辭間不會留有半點同情。

嗯，我想說的就是這個——相比自由，人們更想要的是安全，而最安全的立場，就是「跟大多數人站在一起」。McMurphy們之所以被打入另冊 [other register, a Qing Dynasty census book for listing disreputable people (opp. 正冊)]，無非是他的自行其是 [do one's own thing] 破壞了遊戲規則，大夥為了自己的安生，把他送進了高牆裡面。隨後，我們就把這個過程集體 [collectively] 遺忘了，並且無比心安理得 [have an easy conscience]。

人類的聰明莫過於，永遠可以為自己找到合情合理的立足點，可以在價值判斷的槓桿 [gànggǎn, lever] 上表演花巧的體操，而且絕少失誤。一種挑釁體制的訴求冥冥 [dark] 中催生 [induce] 出下賤的移情作用 [empathy, transference]，當McMurphy被瘋人院折磨得奄奄一息的時候，大家忽然又成了它的親密戰友，稱他為英雄，與他一同企盼 [long for] 起「自由」，勾劃 [sketch] 著一次完美的越獄 [prison break]。

這不是很奇怪麼？

我想為這部電影續寫一段，那就是酋長壯烈地逃跑之後，披頭散髮、滿身泥水、氣喘吁吁 [qìchuǎn-xūxū]、面目猙獰 [ferocious features] 地敲響了你——一個對McMurphy寄予 [express] 無限同情的善人的家門 [one's own family]。

自由何以成為悲劇？ 因為你就是那把鎖。

* * *

豆瓣評價的上限只有五星，我則實在想給出六星的好評。 為那一個McMurphy，為那無數個模範觀眾。

* * *

這一段作為對秋夜星空的回覆，也是對正文的最後補充。

秋夜星空：

不瞞你說，電影我看過兩遍，第一遍真的也可以算是個模範觀眾，而第二遍，我開始焦慮，因為我的注意力開始集中於護士長的身上——一個徹底的理性主義者 [rationalist] 和專業主義者 [professionalist]，原則至上，一絲不苟 [not be the least negligent; meticulous] 地做著任何自己認為是對的事情。如果說McMurphy是我們內心某一部分的投影，護士長難道就不是我們內心另一部分的投影？在我們自持掌握了真理的時候，當我們拒絕深入和關懷一種完全陌生的生存狀態的時候，是不是也在全然無意之中做了跟護士長一樣的事情？在這樣的視角下，我們欲除之而後快的「壞人」、「神經病」、「無賴 [rascal]」、「奸小之徒」，其身份是否都那麼可信？

當然，這是一個可以被意識到，卻無法彌補 [make up, remedy] 的問題。可是奧妙在於，這裡的許多人甚至拒絕被喚起這種意識——當他們把自己假想成受害者的時候，他們是滿足的，但是當你指出他們也可能是施害者的時候，他們卻感到自己受到了傷害。

誰都嚮往自由，但是若不能直視自己人性中的天然缺陷，你並不會因這種嚮往而變得高尚 [noble]。

最後，我對「善」與「惡」的本質討論沒有興趣，因為在我的字典裡，人性是不可能被淨化的——任何想當然地試圖淨化人性的人，即使是藉著自由的名義，其靈魂中也必然住著一個暴君 [tyrant]。